### 2022-06-02 chapters/04-chapter-4.tex
txs auto checkin

\section{Implementasi}
Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) akan dibuat berdasarkan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}. Komponen seperti \textit{library} instrumentasi, melainkan akan melakukan \textit{fork} dan modifikasi solusi \textit{Open Source} \textit{distributed tracing} dari Zipkin. Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah \textit{User Interface} (UI) dan \textit{engine} dari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi. Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.

@@

@@

Tujuan utama pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah untuk menguji apakah sistem dapat mendeteksi terjadinya regresi atau penurunan kinerja dengan indikasi peningkatan nilai \textit{latency} yang disebabkan oleh perubahan yang terjadi pada aplikasi. Perubahan tersebut dapat berupa penambahan atau \textit{update} fitur, hasil perbaikan \textit{bug}, dsb. Sehingga kasus-kasus yang akan diujikan utamanya merupakan simulasi terjadinya perubahan pada level aplikasi \textit{microservice}. Namun sebagai perbandingan akan terdapat juga kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan yang terjadi di luar level aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna dan peningkatan \textit{load} pada Load Generator pada \textit{service}-\textit{service} tertentu. Kasus pengujian akan dijelaskan lebih lanjut pada subbab \ref{metode-pengujian}.
\pagebreak

@@

\subsection{Aplikasi Pengujian}
Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Hipster Shop yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google. Seperti pada gambar \ref{butiq-arch}, Hipster Shop terdiri atas 10 microservice yang saling berkomunikasi melalui gRPC. Selain itu Hipster Shop juga memiliki load generator yang secara terus menerus mengirimkan request untuk menyimulasikan alur belanja pengguna. Hipster Shop sudah memiliki load generator yang dibuat menggunakan Locust
untuk menyimulasikan pengunaan aplikasi oleh sejumlah user. Aplikasi Hipster Shop akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/hipster-arch.png}
	\caption{Arsitektur aplikasi Hipster Shop}
	\label{butiq-arch}
\end{figure}

@@

>>>>

\section{Implementasi}
Implementasi sistem \textit{Performance Regression Analysis} (PRA) akan dibuat berdasarkan rancangan arsitektur seperti yang terdapat pada gambar \ref{arch-pra}. Komponen seperti \textit{library} instrumentasi, melainkan akan melakukan \textit{fork} dan modifikasi solusi \textit{Open Source} \textit{distributed tracing} dari Zipkin. Komponen yang akan dibuat dari awal sepenuhnya adalah komponen PRA \textit{User Interface} (UI) dan PRA Enginedari sistem PRA yang akan melakukan komputasi utama sistem pendeteksian dan analisis regresi. Komponen \textit{engine} juga akan berfungsi sebagai API yang akan diakses oleh komponen \textit{User Interface}.

@@

\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/ui.png}
	\caption{Tangkapan layar UI}
	\label{ui}
\end{figure}

@@

Tujuan utama pengujian sistem \textit{Performance Regression Analysis} adalah untuk menguji apakah sistem dapat mendeteksi terjadinya regresi atau penurunan kinerja dengan indikasi peningkatan nilai \textit{latency} yang disebabkan oleh perubahan yang terjadi pada aplikasi. Perubahan tersebut dapat berupa penambahan atau \textit{update} fitur, hasil perbaikan \textit{bug}, dsb. Sehingga kasus-kasus yang akan diujikan utamanya merupakan simulasi terjadinya perubahan pada level aplikasi \textit{microservice}. Namun sebagai perbandingan akan terdapat juga kasus-kasus yang menyimulasikan perubahan yang terjadi di luar level aplikasi seperti peningkatan jumlah pengguna dan peningkatan \textit{load} pada Load Generator pada \textit{service}-\textit{service} tertentu. Kasus pengujian akan dijelaskan lebih lanjut pada subbab \ref{metode-pengujian}.

@@

\subsection{Aplikasi Pengujian}
Aplikasi yang akan digunakan untuk melakukan pengujian sistem PRA adalah aplikasi Hipster Shop yang merupakan aplikasi \textit{e-commerce} berbasis web yang dibuat untuk mendemostrasikan berbagai macam teknologi yang dimiliki oleh Google. Seperti pada gambar \ref{butiq-arch}, Hipster Shop terdiri atas 10 microservice yang saling berkomunikasi melalui gRPC. Selain itu Hipster Shop juga memiliki load generator yang secara terus menerus mengirimkan request untuk menyimulasikan alur belanja pengguna. Hipster Shop sudah memiliki load generator yang dibuat menggunakan Locust
untuk menyimulasikan pengunaan aplikasi oleh sejumlah user. Aplikasi Hipster Shop akan dimodifikasi dengan diinstumentasikan menggunakan Zipkin untuk menyimulasikan lingkungan \textit{distributed tracing} yang menggunakan Zipkin.
\begin{figure}[!htb]
	\centering
	\includegraphics[width=1\textwidth]{resources/ch4/hipster-arch.png}
	\caption{Arsitektur aplikasi Hipster Shop}
	\label{butiq-arch}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Ringkasan hasil pengujian}
